# deal

## Origin and history of deal
### deal(n.1)

“一部分”或“份额”，源自中古英语的 del，源自古英语的 dæl，意为“整体的一部分，分享的东西”。在有修饰词的情况下（如 great 等），它表示“程度、数量、分量”。这个词可以追溯到原始日耳曼语的 \*dailaz，它的相关词汇包括古诺尔斯语的 deild、古弗里斯语的 del（意为“部分；司法区”）、荷兰语的 deel、古高地德语和现代德语的 teil，以及哥特语的 dails（均意为“部分、份额”）。这个词的更早起源可以追溯到原始印欧语的 \*dail-，意为“分割”，在古教会斯拉夫语中表现为 delu，在立陶宛语中则是 dalis（均意为“部分”）。它可能是北方印欧语对根词 [*da-](https://www.etymonline.com/word/*da-)（“分割”）的扩展形式，或者是某种底层词汇的演变。

这个词以前有很多现在由 part 承担的意义。表示“份额（某物的一部分）、分配给某人的部分”的用法大约出现在公元1200年左右。在商业语境中，它表示“交易、协议”的意思首次出现于1837年，最初是俚语，源自“为了共同利益而达成的多人协议”这一较早的含义。在美国历史上，New Deal（新政）这个词组出现在富兰克林·D·罗斯福于1932年7月2日的演讲中（这个短语本身早在1834年就已存在）。Big deal（大交易）则起源于1928年，意为“重要交易”；其讽刺用法首次记录在1951年出版的《麦田守望者》中。Deal-breaker（交易破坏者）则在1975年被证实使用。

---
## deal (related entry 1)
### deal(n.2)

“木板或板材”，特别是冷杉或松木，14世纪晚期，dele，来自低地德语（比较中古低地德语 dele），源自原始日耳曼语 \*theljon。” 13世纪晚期出现在姓氏中。古英语的一个衍生词是 þelu“凿成的木材，板，地板。”

---
## deal (related entry 2)
### deal(v.)

中古英语的 delen 源自古英语的 dælan，意思是“分开、分配、分离”。因此，它也有了“与他人分享、赠予、分发”的意思，甚至还引申为“参与、与……有关”。这个词可以追溯到原始日耳曼语的 \*dailjanan，它的变体在古撒克逊语中是 deljan，古弗里斯语是 dela，中古荷兰语和现代荷兰语是 deelen，德语是 teilen，哥特语则是 dailjan。而它的更早来源则是原始印欧语的 \*dail-，意为“分开”，可能是北方印欧语对根词 [*da-](https://www.etymonline.com/word/*da-)（“分开”）的扩展形式，或者是某种底层语言的词汇。

“将……作为他的份额交付”这一意义大约出现在公元1300年左右。至于“在游戏开始前分发牌”的意思，则出现在1520年代（相关名词“游戏前发牌”则约在公元1600年出现）。由此衍生出了口语表达 deal (someone) in，意为“将某人纳入某项工作或计划”，大约始于1942年。

“处理、对……采取某种行动”这一用法 deal with 则可以追溯到15世纪中期，最初的意思是“相互交往、与……有关系”。而在14世纪晚期，这个短语还曾有过“发生性关系”的含义。相关词汇还有 Dealt（过去式），dealing（现在分词）。

---
